---
title: "【中美40年】卡特：兩國發生現代冷戰並非不可想像"
date: "2019-01-02"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "鄧小平"
  - "中美關係"
  - "卡特"
url: "https://web.archive.org/web/20210308002742/https://www.hkcnews.com/article/17543/%E5%8D%A1%E7%89%B9-%E9%84%A7%E5%B0%8F%E5%B9%B3-%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E9%97%9C%E4%BF%82-17543/%E3%80%90%E4%B8%AD%E7%BE%8E40%E5%B9%B4%E3%80%91%E5%8D%A1%E7%89%B9%EF%BC%9A%E5%85%A9%E5%9C%8B%E7%99%BC%E7%94%9F%E7%8F%BE%E4%BB%A3%E5%86%B7%E6%88%B0%E4%B8%A6%E9%9D%9E%E4%B8%8D%E5%8F%AF%E6%83%B3%E5%83%8F"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/17543/%E5%8D%A1%E7%89%B9-%E9%84%A7%E5%B0%8F%E5%B9%B3-%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E9%97%9C%E4%BF%82-17543/%E3%80%90%E4%B8%AD%E7%BE%8E40%E5%B9%B4%E3%80%91%E5%8D%A1%E7%89%B9%EF%BC%9A%E5%85%A9%E5%9C%8B%E7%99%BC%E7%94%9F%E7%8F%BE%E4%BB%A3%E5%86%B7%E6%88%B0%E4%B8%A6%E9%9D%9E%E4%B8%8D%E5%8F%AF%E6%83%B3%E5%83%8F"
---

# 【中美40年】卡特：兩國發生現代冷戰並非不可想像

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210308002742im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2019/01/中美關係-卡特-鄧小平-20190102121219_175d_large.png" alt="">
<figcaption>中美建交後，鄧小平訪問美國，卡特在白宮迎迓。美聯社資料圖片</figcaption>
</figure>

在七十年代的美國，是他們推動中美建交；中美建交四十年後的今天，他們認為中美關係可能爆發冷戰的風險。2019年元旦是中美建交40周年，當時主導與北京談判的美國總統卡特在《華盛頓郵報》發表文章，警告美國有與中國陷入「現代冷戰」（modern Cold War）的風險。前美國國務卿基辛格則認為，美中關係現在正處於極為重要時刻。目前兩國存在的根本問題，不是能否解決貿易爭端，而是在一個新的國際政治環境中如何共生共存。

卡特在一篇題為 [〈卡特：如何修補美中關係，防止一場現代冷戰〉（Jimmy Carter: How to repair the U.S.-China relationship — and prevent a modern Cold War）](https://web.archive.org/web/20210308002742/https://www.washingtonpost.com/opinions/jimmy-carter-how-to-repair-the-us-china-relationship--and-prevent-a-modern-cold-war/2018/12/31/cc1d6b94-0927-11e9-85b6-41c0fe0c5b8f_story.html?noredirect=on&utm_term=.7b6b00c65ff0) 文章中，一開始就憶述四十年前的往事，「四十年前，中國領袖鄧小平和我令中華人民共和國與合眾國外交關係正常化，結束了三十年的敵對」。他列出連串的中美交往，經貿關係、文化和科技交流，「四十周年，是兩個不同歷史、文化和政治制度國家，有能力共同合作達致更大成果的證言」，「不過，這一重要的關係正陷於危機」。

他表示，擔心美中雙方都越來越頻繁地將對方形容為威脅。今年94歲的卡特寫道，假如政府高級官員擁抱這些危險的觀念，「我們這兩個國家之間發生現代冷戰就不是不可想像的」（ a modern Cold War between our two nations is not inconceivable）。他說，「在這一敏感時刻，誤解誤判，在台灣海峽、南中國海不遵守精心定義的接觸交往規則，可能會導致軍事衝突，造成世界範圍的大災難」。

他在文章結尾寫道，四十年前他與鄧小平共同推動和平，當前的領導人則面對不一樣的世界，但是和平的誘因仍是十分重要，「面對挑戰和機會，他們必須有視野、勇氣和創造力」。

另一方面，美中關係全國委員會是美國最早推動美中關係正常化的非政府組織之一，這個成立於1966年的組織，是1972年中國乒乓球隊訪美、後來被稱為「乒乓外交」的促成者。在該組織的2018年年會上，美國前國務卿、該組織執行副主席基辛格說，美中關係現在正處於一個極為重要的時刻。他指出，目前兩國間存在根本問題，不是雙方能否解決貿易爭端，而是在一個新的國際政治環境中如何共生共存。

《美國之音》引述基辛格說： 「根本問題在於這兩個偉大的國家，能否在一個國際政治的新世界中共同生存，即兩國是否可以界定相互之間的關係。當然，在這一關係中會存在分歧，但這一關係的努力目標是超越你輸我贏，這樣的模式強調改善關係的重要和共同生存的重要。我認為，這是可以做到的。」

基辛格表示，這將是歷史上一次獨一無二的出發，美中兩國將找到解決貿易爭端的途徑，他預言「一個新型的經濟關係將會出現。此外，中國和美國會找到途徑、進行對話，在對話中，他們預期有挑戰，並將其克服。我相信這是可能的」。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210308002742/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
